Node: [[courses]]
Tags:  #ai 

# Claude in action: use-cases by role


Dù bạn làm gì, Claude cũng có thể giúp đơn giản hóa công việc của bạn. Bài học này làm nổi bật các trường hợp sử dụng thực tế được sắp xếp theo từng vai trò, để bạn có thể thấy cách Claude áp dụng vào bối cảnh công việc cụ thể của mình. Mỗi trường hợp sử dụng dưới đây đều liên kết đến một hướng dẫn chi tiết trong Thư viện Use Case, với các bước hướng dẫn cụ thể mà bạn có thể làm theo.


## General professional use

Các trường hợp sử dụng này áp dụng cho nhiều vai trò và ngành nghề khác nhau.  
- Tạo báo cáo trạng thái dự án – Giữ cho các bên liên quan được cập nhật thông tin bằng các báo cáo rõ ràng và nhất quán.  
- Phân tích các mẫu trong phản hồi của người dùng – Trích xuất những thông tin chi tiết từ nhận xét của khách hàng và phản hồi khảo sát.  
- Đóng gói hướng dẫn thương hiệu của bạn thành một “kỹ năng” – Tạo một kỹ năng Claude có thể tái sử dụng, áp dụng các tiêu chuẩn thương hiệu của bạn.
### Sales

Nhân viên bán hàng có thể sử dụng Claude để đẩy nhanh quá trình chuẩn bị giao dịch, tạo ra các tài liệu thuyết phục và luôn nắm bắt thông tin cạnh tranh.
- Xây dựng thư viện “battle card” – Tạo các tài nguyên thông tin cạnh tranh giúp đội ngũ của bạn giành được các hợp đồng
- Chuẩn bị cho các thương vụ bán hàng – Nghiên cứu khách hàng tiềm năng và sắp xếp các luận điểm trao đổi trước những cuộc họp quan trọng
- Tạo báo cáo bán hàng – Chuyển dữ liệu pipeline của bạn thành các báo cáo rõ ràng, có thể hành động ngay

### Marketing

Các nhà tiếp thị có thể tận dụng Claude để phân tích dữ liệu hiệu suất và tái sử dụng nội dung một cách hiệu quả trên nhiều kênh.
- Phân tích hiệu suất chiến dịch – Trích xuất những thông tin chuyên sâu từ các chỉ số chiến dịch để định hướng chiến lược của bạn.
- Điều chỉnh nội dung trên các nền tảng – Tái sử dụng nội dung một cách hiệu quả cho các kênh và đối tượng khác nhau.

### Finance

Các chuyên gia tài chính có thể sử dụng Claude để xây dựng mô hình, soạn thảo tài liệu và hiểu các bảng tính phức tạp.
- Xây dựng mô hình tài chính – Tạo và tinh chỉnh các dự báo tài chính với sự hỗ trợ của Claude  
- Soạn thảo bản ghi nhớ đầu tư – Cấu trúc và viết các phân tích đầu tư hiệu quả hơn  
- Hiểu và mở rộng một bảng tính có sẵn – Giải mã các bảng tính phức tạp và bổ sung chức năng mới

### HR

Các đội ngũ nhân sự (HR) có thể sử dụng Claude để tạo ra trải nghiệm và tài liệu hội nhập (onboarding) tốt hơn. 
- Tạo hướng dẫn hội nhập cho nhân viên mới – Phát triển các tài liệu hội nhập toàn diện, được điều chỉnh phù hợp với từng vai trò khác nhau.

### Legal

Các chuyên gia pháp lý có thể sử dụng Claude để theo dõi các mốc thời gian phức tạp và quản lý quy trình thu thập chứng cứ. Theo dõi tiến trình thu thập chứng cứ và phân tích các mẫu hình 
- Sắp xếp dòng thời gian của vụ việc và xác định các mẫu hình quan trọng trong các tài liệu pháp lý.

### Research

Các nhà nghiên cứu có thể sử dụng Claude để lập kế hoạch tổng quan tài liệu và xác minh phân tích dữ liệu.
- Lập kế hoạch tổng quan tài liệu – Tổ chức cách tiếp cận của bạn trong việc xem xét các nguồn học thuật.
- Xác minh số liệu thống kê từ dữ liệu thô – Kiểm tra lại các phép tính và phân tích thống kê.


---
# Other ways to work with Claude

Claude cũng có sẵn trong một số công cụ chuyên biệt được thiết kế để hỗ trợ bạn ngay tại nơi bạn đang làm việc. Bài học này giới thiệu bốn cách bổ sung để làm việc với Claude, mỗi cách được tùy chỉnh cho các quy trình và trường hợp sử dụng cụ thể.

## Claude Code

**Claude Code** là một công cụ lập trình chủ động hoạt động ngay tại nơi bạn làm việc — trong terminal, IDE, trình duyệt, hoặc thậm chí trên Slack. Nó hiểu cấu trúc code của bạn, thực thi các lệnh và xử lý toàn bộ quy trình phát triển thông qua ngôn ngữ tự nhiên.

**Khi nào nên sử dụng Claude Code:**
- Bạn muốn xây dựng các tính năng bằng cách mô tả những gì bạn cần bằng tiếng Anh đơn giản, và để Claude viết code, chạy thử, và tạo commit.
- Bạn cần gỡ lỗi các vấn đề bằng cách dán thông báo lỗi và để Claude phân tích code của bạn để xác định và sửa lỗi.
- Bạn đang khám phá một codebase mới và muốn đặt câu hỏi về cách các phần khác nhau hoạt động cùng nhau.
- Bạn muốn tự động hóa các tác vụ tẻ nhạt như sửa lỗi lint, giải quyết xung đột merge, hoặc viết ghi chú phát hành.
- Bạn thích làm việc trực tiếp trong terminal cùng với IDE và các công cụ phát triển hiện có của mình thay vì phải chuyển sang một giao diện riêng biệt.
## Claude in Slack

Claude tích hợp trực tiếp với Slack, cho phép bạn nhận trợ giúp ngay trong các kênh và chủ đề trò chuyện hoặc đưa bối cảnh từ Slack vào các cuộc trò chuyện với Claude.

**Khi nào nên sử dụng Claude trong Slack:**

- Bạn muốn soạn thảo phản hồi cho các tin nhắn, tóm tắt các chuỗi thảo luận dài, hoặc phân tích các cuộc thảo luận phức tạp mà không cần rời Slack.
- Bạn cần chuẩn bị cho các cuộc họp bằng cách để Claude tổng hợp các cuộc trò chuyện và tài liệu được chia sẻ từ workspace của bạn.
- Bạn đang tham gia một nhóm mới và muốn được hỗ trợ hiểu các dự án đang diễn ra bằng cách xem lại lịch sử kênh.
- Bạn muốn giao các nhiệm vụ lập trình trực tiếp từ báo cáo lỗi hoặc thảo luận về tính năng — chỉ cần gắn thẻ @Claude và nó có thể tạo một phiên Claude Code sử dụng bối cảnh xung quanh.
- Bạn cần nhanh chóng có câu trả lời về xu hướng ngành, khái niệm kỹ thuật, hoặc thông tin công ty trong quá trình trò chuyện.

## Claude for Excel

Claude for Excel đưa Claude trực tiếp vào **Microsoft Excel** thông qua một thanh bên, cho phép bạn **phân tích, hiểu và chỉnh sửa bảng tính thông qua trò chuyện**.

**Khi nào nên sử dụng Claude for Excel:**
- Bạn đang làm việc với một **workbook nhiều tab phức tạp** và muốn hiểu cách **các công thức hoặc dòng tính toán cụ thể hoạt động giữa các sheet**.
- Bạn cần **cập nhật các giả định hoặc dữ liệu đầu vào** trong mô hình của mình **mà vẫn giữ nguyên các mối quan hệ và phụ thuộc của công thức**.
- Bạn đang **gỡ lỗi các lỗi trong bảng tính** như `#REF!`, `#VALUE!` hoặc **vòng lặp tham chiếu**, và muốn Claude **theo dõi lỗi đến nguồn gốc và gợi ý cách sửa**.
- Bạn muốn **tạo bảng tính mới hoặc điền dữ liệu vào các mẫu có sẵn** mà vẫn **bảo toàn cấu trúc công thức**.
- Bạn cần **xây dựng nhanh các bảng pivot hoặc biểu đồ** để **trực quan hóa dữ liệu**.

## Claude for Chrome

**Claude for Chrome** là một tiện ích mở rộng trình duyệt giúp thêm Claude vào thanh bên trong **Google Chrome**. Nó có thể quan sát những gì bạn đang làm và thực hiện các hành động trực tiếp trong trình duyệt của bạn.

**Khi nào nên sử dụng Claude for Chrome:**

- Bạn muốn tóm tắt các bài báo, bài nghiên cứu hoặc trang web trong khi duyệt web
- Bạn cần trợ giúp soạn thảo phản hồi email hoặc quản lý hộp thư đến
- Bạn đang điền các biểu mẫu lặp đi lặp lại và muốn tự động hóa quá trình
- Bạn muốn thử nghiệm các tính năng của website hoặc điều hướng các quy trình nhiều bước mà không cần phải nhấp thủ công từng bước
- Bạn cần một trợ lý duyệt web có khả năng duy trì ngữ cảnh khi di chuyển giữa các tab và nhiệm vụ

**Lưu ý quan trọng:**  
Claude for Chrome hiện đang trong giai đoạn **xem trước nghiên cứu**. **Anthropic** khuyến nghị sử dụng nó cho các tác vụ rủi ro thấp trên các trang web đáng tin cậy. Tiện ích sẽ yêu cầu quyền trước khi thực hiện các hành động rủi ro cao như mua sắm hoặc chia sẻ dữ liệu cá nhân, và một số loại trang web (dịch vụ tài chính, nội dung người lớn) mặc định bị chặn.

**Khả dụng:**  
Claude for Chrome hiện có sẵn cho **người đăng ký Claude Max**. Tham gia danh sách chờ tại **claude.ai/chrome**.

## Summary

<table border="1" cellpadding="5" cellspacing="0">
  <thead>
    <tr>
      <th>Công cụ</th>
      <th>Tốt cho</th>
      <th>Nơi hoạt động</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Claude.ai</td>
      <td>Các tác vụ tổng quát, nghiên cứu, viết lách, phân tích, tạo tệp</td>
      <td>Web, ứng dụng máy tính để bàn và ứng dụng di động</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Claude Code</td>
      <td>Phát triển phần mềm, duyệt codebase, quy trình git</td>
      <td>Terminal/dòng lệnh, IDE hoặc trình duyệt của bạn</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Claude/Claude Code trong Slack</td>
      <td>Hợp tác nhóm, chuẩn bị cuộc họp, trả lời nhanh theo ngữ cảnh</td>
      <td>Workspace Slack</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Claude cho Excel</td>
      <td>Phân tích bảng tính, mô hình tài chính, gỡ lỗi công thức</td>
      <td>Thanh bên Microsoft Excel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Claude cho Chrome</td>
      <td>Nghiên cứu web, quản lý email, tự động hóa trình duyệt</td>
      <td>Thanh bên trình duyệt Chrome</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

