Node [[AI Fluency - Framework & Foundations]]
Tags:  #ai 


### Xây dựng kế hoạch nâng cao năng lực AI cá nhân
Với sự hỗ trợ của một trợ lý AI, hãy tạo ra một kế hoạch có cấu trúc để phát triển năng lực AI của bạn theo thời gian:

**Đánh giá năng lực hiện tại**
*   Đối với mỗi năng lực trong mô hình 4D, hãy tự đánh giá trình độ hiện tại của bạn (mới bắt đầu, đang phát triển, tự tin).
*   Ghi lại những điểm mạnh cụ thể và các lĩnh vực cần cải thiện trong từng năng lực.
*   Xác định cách thức tương tác với AI nào (Tự động hóa, Bổ trợ, Đại diện - Automation, Augmentation, Agency) mà bạn đang sử dụng hiệu quả nhất và kém hiệu quả nhất.

**Xác định ưu tiên phát triển**
* Chọn 1-2 năng lực để tập trung phát triển trước.
* Xác định các khía cạnh cụ thể của những năng lực này sao cho phù hợp và có giá trị nhất với bối cảnh công việc của bạn.
* Cân nhắc xem bạn muốn trở nên thành thạo hơn trong các cách thức tương tác AI nào.

**Lập kế hoạch hành động cụ thể**
* Tạo các hoạt động cụ thể để phát triển từng năng lực ưu tiên.
* Thiết lập thời gian biểu và tần suất cho các phiên thực hành.
* Xác định các nguồn lực và công cụ hỗ trợ cho sự phát triển của bạn.
* Xác định cách bạn sẽ nhận diện tiến độ và sự thành công.
* Hãy làm việc với Claude như một "đối tác tư duy" trong quá trình này bằng cách chia sẻ các đánh giá của bản thân và yêu cầu phản hồi về kế hoạch của bạn.

### Xây dựng thư viện câu lệnh (prompt) & mẫu (pattern) cá nhân
Tạo một bộ sưu tập cá nhân hóa gồm các câu lệnh và khuôn mẫu hiệu quả cho các tương tác AI thường xuyên của bạn với sự hỗ trợ của Claude:

**Tạo mẫu cho các tác vụ phổ biến**
* Xác định 5-10 tác vụ bạn thường xuyên thực hiện với AI.
* Với mỗi tác vụ, hãy phát triển một mẫu câu lệnh (template prompt) để liên tục tạo ra kết quả tốt.
*   Bao gồm các chỗ trống hoặc ghi chú cho những thông tin biến đổi mà bạn cần thêm vào mỗi lần thực hiện.

**Tài liệu hóa chiến lược hiệu quả**
*   Ghi lại các kỹ thuật **Mô tả (Description)** cụ thể hiệu quả với các loại tác vụ khác nhau.
*   Ghi lại các khuôn mẫu **Phân định (Discernment)** giúp bạn đánh giá kết quả đầu ra hiệu quả hơn.
*   Ghi chú cách tiếp cận nào hiệu quả nhất cho từng chế độ tương tác.

**Xây dựng nguồn tài liệu tham khảo cá nhân**
*   Sắp xếp các mẫu và chiến lược theo cách dễ tìm kiếm và truy cập.
*   Bao gồm các ví dụ về kết quả đầu ra thành công để tham khảo.
*   Tạo một hệ thống cập nhật thư viện khi bạn khám phá ra các phương pháp mới hiệu quả hơn.
*   Bạn có thể làm việc với Claude để phân tích các tương tác thành công trong quá khứ và xác định các khuôn mẫu tạo nên sự hiệu quả đó.

---

### Đêm chơi game!
Những bài tập vui nhộn này giúp bạn và Claude thực hành kỹ năng **Mô tả** chính xác và rèn luyện tư duy **Phân định** thông qua các câu đố chữ. Vì các câu đố có hướng dẫn cụ thể (khác với các tác vụ mở như "viết thư cảm ơn"), chúng rất tuyệt vời để thực hành giao tiếp rõ ràng. Và vì chúng cố tình gây khó, chúng là các bài tập luyện tư duy Phân định rất tốt! Bạn có thể học được nhiều điều về việc hướng dẫn quy trình tư duy của AI chỉ bằng cách chơi vài ván game. Hãy thử bất kỳ (hoặc tất cả) gợi ý dưới đây:

**Đố vui hoán đổi**
*   Tạo một câu đố (hoặc thử câu này: "Tôi gõ hàng trăm phím để vẽ nên một bản giao hưởng ánh sáng. Tôi đang làm gì?").
    *(Đáp án: Tôi đang gõ bàn phím máy tính để tạo ra các điểm ảnh trên màn hình).*
*   Để Claude đoán và quan trọng hơn, hãy yêu cầu nó giải thích lý do.
*   Lưu ý không chỉ việc Claude đoán đúng hay sai, mà là *tại sao*.
*   Sau đó, đừng đưa đáp án ngay, hãy nhẹ nhàng dẫn dắt Claude đến chuỗi tư duy và ngữ cảnh đúng để tìm ra câu trả lời.
*   Sau đó đổi vai, yêu cầu Claude đố lại bạn. Hãy để Claude dẫn dắt bạn như cách bạn đã làm.

**Giải ô chữ hợp tác**
*   Cùng nhau giải các gợi ý ô chữ (các gợi ý ẩn ý thường rất thú vị).
*   Trọng tâm không phải là bạn hay Claude giỏi giải ô chữ đến mức nào, mà là học cách dẫn dắt và tinh chỉnh tư duy: "Hãy nhớ là chỉ có 5 chữ cái", "Không thể là từ đó vì nó bắt đầu bằng chữ B", "Có lẽ họ không có nghĩa là 'nuốt' như uống nước, mà là 'nuốt' như con chim". Những kỹ năng điều hướng này sẽ cực kỳ hữu ích trong các dự án "thực tế".

**Liên tưởng từ ngữ**
*   Các trò chơi liên tưởng từ ngữ rất thú vị và giàu thông tin khi chơi với Claude. Có rất nhiều trò chơi miễn phí trên mạng, hãy tìm kiếm thử!
*   Thậm chí chỉ cần chọn 12-20 từ ngẫu nhiên và hợp tác với Claude để tìm mối quan hệ giữa chúng cũng là bài tập Phân định tuyệt vời. Khi bạn thấy Claude kết nối các từ một cách nghi vấn hoặc bỏ qua các khuôn mẫu tiềm năng, hãy chỉ ra và hướng dẫn nó tư duy tốt hơn. Ngược lại, hãy cởi mở khi Claude tìm ra những kết nối mà bạn có thể bỏ lỡ!
*   Khi cộng tác, hãy thực hành cả ba loại Phân định:
    *   **Phân định Sản phẩm:** Các câu trả lời có logic và thực sự phù hợp với chủ đề không?
    *   **Phân định Quy trình:** Claude tiếp cận giải đố như thế nào? Nó có cân nhắc nhiều khả năng không? Nó có quá tập trung vào một cách giải thích không?
    *   **Phân định Hiệu suất:** Claude truyền đạt tư duy của mình như thế nào? Có rõ ràng không? Nó có đặt câu hỏi hay không? Nó có phát triển dựa trên gợi ý của bạn không?

**Các gợi ý trò chơi khác**
*   **20 Câu hỏi:** Để Claude nghĩ về một đồ vật, người hoặc khái niệm, sau đó bạn đoán bằng các câu hỏi Yes/No. Sau đó đổi vai.
*   **Kể chuyện cộng tác:** Bắt đầu câu chuyện với một câu, để Claude tiếp nối câu thứ hai và luân phiên qua lại. Quan sát cách cả hai duy trì sự mạch lạc.
*   **Một Pháp sư đến quán rượu:** Nếu bạn thích trò chơi nhập vai (RPG), hãy thử chơi với AI trong vai trò người chơi hoặc người quản trò.
*   **Khái niệm & Ràng buộc:** Chọn một khái niệm phức tạp với các ràng buộc chặt chẽ (ví dụ: "giải thích bằng các thuật ngữ nấu ăn"). Sau đó yêu cầu Claude đưa ra thử thách cho bạn.
*   **Giải đố nâng cao:** Tạo câu đố logic của riêng bạn và thách thức Claude giải. Hoặc yêu cầu Claude tạo câu đố cho bạn. (Nếu bạn là lập trình viên, hãy thử giải các bài toán khó tại [Project Euler](https://projecteuler.net/) cùng với Claude).